Pierre Letouzey - Certification Coq d'un cours de logique de master

Résumé : Depuis une dizaine d'années, je m'occupe d'un cours de
logique à destination de nos Master 1 : on y parle essentiellement de
calcul des prédicats du 1er ordre façon déduction naturelle (avec
contextes), de modèles classiques, et du théorème de complétude. Tout
ceci suit toujours un (très bon) poly d'Alexandre Miquel. Dans cet
exposé, je vais présenter la “traduction” Coq récente de ce
poly. Evidemment, pour des théorèmes aussi standards, la motivation
n'était pas tellement de garantir l'absence d'erreur dans les preuves
d'origines.

Par contre, les preuves Coq peuvent venir en complément de preuves au
tableau devant les étudiants, soit comme référence lors des moments
les plus délicats, soit au contraire pour justifier qu'on zappe
certaines parties répétitives. De plus, la présentation des encodages
Coq aux étudiants a permis de souligner le côté mécanisable de cette
logique, avec à terme l'obtention d'un micro assistant de preuve. Cela
fut également l'occasion d'un premier contact des étudiants avec Coq,
ce qui est un des autres objectifs de ce cours. Enfin, Coq a également
permis d'essayer différentes variantes (encodage avec nom ou “locally
nameless”, divers substitutions nommées, etc). À terme, on peut
imaginer une utilisation plus interactive de ce développement par les
étudiants (p.ex. exos de déduction naturelle avec Coq comme
correcteur).
